배반사건에 대해서 저번 시간에 부분집합의 개수부터 시작해서 조금 깊이 들어갔었던 것 같고, 이번 시간에 공부할 내용은 이런 거예요.
역시 집합인데, 어차피 사건이 집합에서 나왔기 때문에 집합인데 이런 느낌이야. 우리 A가 이렇게 있고 B가 이렇게 있었을 때 우리 합집합을 이야기하지요.
고등학교 1학년 때 배웁니다. A와 B의 합집합, 그러면 어디야? 여기지. 그러니까 합집합의 원소의 개수를 구하라고 그러면 이렇게 하면 돼. 봐 봐. 예를 들어 줄게, 봐 봐.
합집합의 원소의 개수는 여기에 들어 있는 원소의 개수 더하기 여기의 원소의 개수 더하기 여기의 원소의 개수겠지, 세 부분으로 나뉘어 있으니까. 그러니까 2개, 1개, 2개니까 답 몇 개?
5개, 이러면 되는데. 이것을 A로 만들면 A가 몇 개 있니? 3개. B가 몇 개 있니? 3개. 그러니까 합집합의 원소의 개수를 A의 원소의 개수랑 B의 원소의 개수를 더해서
같다고 그러면 되겠니, 안되겠니? 안되겠지. 그럼 6개가 되어 버리잖아요. 왜 그런 일이 발생하는지를 봤더니 이 교집합 부분, 공통부분은 A를 셀 때도 카운팅을 하고 B를 셀 때도 카운팅을 했으니까
한 번만 카운팅해야 되는데 몇 번 카운팅했어요? 두 번 카운팅을 했어. 여러분 두 번을 한번으로 바꾸려면 다시 한번을 빼 주면 되니까
‘아, 맨 마지막에 교집합에 들어 있는 원소의 개수를 딱 한번 빼면 그것이 바로 합집합의 원소의 개수가 될 것이다.’ 언제 배운 거예요? 고등학교 1학년 때 배운 거고. 저번 시간에 배운 건 또 뭐냐?
확률의 정의, 수학적 확률의 정의. A라는 사건이 일어날 확률은? 시작! 표본공간의 원소의 개수 분의 A라는 사건의 원소의 개수, 기억나지요?
이것을 의역하면 전체 경우의 수 분의 그 사건이 일어나는 경우의 수, 이 사건이 일어나는 경우의 수, 이렇게 처리할 수 있다고 그랬잖아.
결국은 경우의 수 분의 경우의 수인데 걔를 굳이 얘기하자면 표본공간도 집합이고 사건도 집합인데 표본공간이라는 집합의 원소의 개수 분의 A라는 사건의 원소의 개수를
사람들은 P라고 얘기할 수 있다. 그러다 보니까 얘는 무슨 사건의 원소의 개수야? 합사건의 원소의 개수, A 사건의 원소의 개수, B 사건의 원소의 개수, 곱사건의 원소의 개수인데
이것을 모두 좌변과 우변을 동시에 표본공간의 원소의 개수로 나누겠어요. 똑같은 숫자, 0이 아닌 똑같은 숫자로 나눠도 등식은 여전히 성립하니까
고1 때 배웠던 그 식을 양변을 양수인 표본공간의 원소의 개수로 나눠도 여전히 이 식은 성립하겠지. 그렇지? 맞잖아요.
그런데 얘가 바로 수학적 확률의 정의다, 이거야. 어떤 사건의 경우의 수, 원소의 개수를 뭐로 나누면? 표본공간의 원소의 개수로 나누면 그게 바로 그 사건의 확률이 되니까,
이것 다 지워 버리고 이렇게 써도 되겠구나. ‘얘는 A가 일어날 확률이구나. 얘는 B가 일어날 확률이구나. 얘는 A와 B가 동시에 일어날 확률이구나.’라고 표현할 수 있다.
‘아, 이렇게 쓸 수 있겠군요, 선생님. 이렇게 쓸 수 있겠군요.’ 맞아? 그래서 해석해 보면, A 또는 B가 일어날 경우의 수가 아닌 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 더한 다음에
A와 B가 동시에 일어날 확률을 빼 주면 된다는 식이 생기고, 이 식을 이름을 어떻게 붙였냐? 확률의 덧셈정리, 이렇게 이름을 붙였어요.
그러다 보니까 학생들이 이 확률의 덧셈정리를 어떻게 이해하냐면 ‘이것 구할 때 쓰는 거구나. A 또는 B가 일어날 확률 구할 때 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률 더한 다음에
A와 B가 동시에 일어날 확률을 빼 줬구나. A 또는 B가 일어날 확률을 구할 때는 확률의 덧셈정리를 쓰는구나.’라고 잘못 생각한다고.
여러분, 확률의 덧셈정리는 얘를 구할 때 쓰는 게 아니고, 얘를 구할 때도 쓰고, 얘를 구할 때도 쓰고, 얘를 구할 때도 쓰고, 얘를 구할 때도 써요.
그러니까 똑같은 교집합의 확률, A와 B가 동시에 일어날 확률, 얘를 구하라고 그래도 어떤 문제는 곱셈 정리로 풀었고 어떤 문제는 덧셈정리로 풀었거든.
그러니까 애들이 머릿속에서 이제 연기가 나는 거야. ‘어떻게 하지? 언제는 이거 쓰고 언제는 이거 쓰네? 너무 유형이 많네. 각각의 유형을 외워야겠구나.’라고 잘못 생각하는 거야.
그것은 처음부터 접근이 잘못되어서 그래요. 그래서 저는 다음과 같이 제안합니다. 확률의 덧셈정리가 뭐냐, 앞으로 여러분이 그런 질문을 받으면
절대로 ‘얘를 구할 때 쓰는 거예요.’라고 얘기하지 말고, 따라 해 봐. 4가지 확률의 관계식.
- 4가지 확률의 관계식.
- 그렇게 얘기하시면 돼요. 4가지 확률의 관계식이야. 가장 유명한 확률. 따라 한다. A.
- A | - B
- B | - 합사건
- 합사건 | - 곱사건
- 곱사건
- 살짝 우리에게 더 익숙한 집합이라는 글자로 얘기하면, 따라 해. A
- A | - B
- B | - 합사건
- 합사건 | - 곱사건
- 곱사건
- 합집합, 교집합, 그런 의미입니다. A, B, 합집합, 교집합이라는 4가지 등장인물.
그 4가지 등장인물의 관계식을 확률의 덧셈정리라고 그래. 여러분, 앞으로 누군가가 확률의 덧셈정리가 뭐야, 이러면 4개의 관계식인데요.
4개가 뭐냐고 그러면 A, B, 합집합, 교집합, 이렇게 얘기하시면 되고 그 관계식을 통해서 우리가 구할 수 있는 게 뭐냐면, 얘를 구할 때 쓰는 게 아니라 A, B, 합집합, 교집합의 확률,
합사건, 곱사건의 확률, 그 4개 중에서 3개 알고 하나 모를 때 쓰는 거예요. 예를 들어서 얘가 ½이래, 얘는 ⅓이래, 얘는 ¼이래. 그런 다음에 얘를 구하래.
여기에 대입하면 이거 나오잖아. 얘 가르쳐줬어, 얘 가르쳐줬어, 얘 가르쳐줬어, 얘 구하래. 그럼 여기에 대입하면 나오잖아. 그러니까 확률의 덧셈정리는 특정할 때만 사용하는 게 아니야.
특정 환경에서 사용하는 게 아니라 언제나 성립하는 진리이기 때문에 4개의 관계식에는 언제든지 사용할 수 있어. 그 사용하는 가장 기본적인 패턴이 무슨 패턴이라고?
4개 중에 3개 가르쳐주고 하나 모를 때, 아니면 4개가 한 문자로 표현될 때. 얘가 5분의k, 얘는 6분의2k, 6분의3k, 이런 식으로. 그럼 여기에 대입하면 당연히 무슨 값을 구할 수 있어요?
k값을 구할 수 있는 거야. 여러분, 또 기억 못하는 거 아니야? 공통과목 중에서 삼각함수 기억나요? 수학 Ⅰ에서 배웠어요. 삼각함수 코사인 법칙 언제 써요? 대답해 봐. 코사인 법칙 언제 써?
- 한 각과 세 변의 관계식.
- 그렇지, 한 각과 세변의 관계식이었어요.
한 각, 세 변. 총 4개 중에 3개 가르쳐주고 하나 모를 때 쓰는 게 바로 코사인 법칙이었거든. 가장 기본적인 코사인 법칙의 용도였잖아요. 똑같은 거예요. 4개가 뭐라고?
A, B, 합집합, 교집합. 4개 중에서 3개 가르쳐주고 하나를 모를 때는 걔네들의 관계식을 이용해서 나머지 하나의 값을 구할 수 있다. 그럴 때 쓰는 거야.
그리고 기억할 때도 이걸로만 기억하지 말고, 여러분 여기에 마이너스 붙었잖아요. 이것을 좌변으로 이항시키면 이렇게 될 거 아니야.
그럼 나머지는 다 그대로 써. 그런 다음에 여기에 있는 합사건의 확률을 우변으로 넘기는 거야, 이렇게.
모양새는 똑같은데 어차피 얘가 확률의 덧셈정리이고 이것도 확률의 덧셈정리니까 같은 식 아니야? 그러니까 기억할 때는 이렇게 가세요. 합집합의 확률은 각각 더해서 상대방을 뺀다.
교집합의 확률도 교집합을 기준으로 각각 더해. 각각 더해서 뭘 뺀다? 상대방, 얘를 뒤집은 것을 빼는 거예요. 그러니까 이런 것도 구할 수 있는 거지.
얘도, 해 봐. 시작! 각각 더해서 상대방을 뺀다. 합집합 기호, 각각 더해. 시작! P(A)+, 시작! P(B의 여사건)-, 상대방은 뭐라고? 얘 뒤집은 것, 가운데 것 뒤집은 것. 합사건 뒤집으니까, 시작!
곱사건으로 바꾸는 거야, 이거. 이거야. 언제나 성립한다고. 이것을 사람들은 뭐라고 부른다? 시작! 확률의 덧셈정리라고 부른다.
그래서 한마디로 확률의 덧셈정리는 뭐냐, 이렇게 물어보신다면 4가지의 관계식입니다. 끝! 그리고 또 하나, 조금 전에 이야기했었던 이 식은 모든 환경에서 다 쓸 수 있는 식인데 특수 환경하에서.
‘특수 환경이요?’ 예를 들어서 A와 B가 배반사건이잖아요. 만약에 A와 B가 배반이면, 저번 시간에 배반 배웠지만 배반은 뭐라고? 교집합이 없는 것.
그림으로 그리면 뚝뚝 떨어져 있는 이 그림이에요. 이게 바로 배반이야. 뭐가 공집합? 교집합, 얘가 공집합인 게 배반사건이니까 공사건의 확률은 얼마야? 0이잖아. 절대 일어나지 않는 거니까.
얘가 사라진다고. 언제? 배반사건일 때는. 따라서 두 사건이 배반사건일 때는 A 또는 B가 일어날 확률은 그냥 각각을 뭐해 주시면 된다? 더해 주면 된다.
배반이 아닐 때는 동시에 일어날 확률을 빼 주면 되고, 배반일 때는 그냥 더하면 된다, 이거야. 배반일 때는 그냥 더하고 배반이 아닐 때는 동시에 일어날 확률을 빼 준다, 너무 당연한 얘기지요?
그런데 이 얘기가, 이 당연한 얘기가 교과서에는 시뻘건 글씨로 박스가 채워져 있다고, 이 당연한 얘기가. 왜 이 당연한 얘기를 시뻘건 글씨로 만들었냐면,
배반일 때는 다른 말로, 우리 식으로 얘기하면 뭐했을 때야? 분류했을 때야. 우리 분류 어떻게 해? 잘 들어 봐, 지금 하는 말. 우리 분류 어떻게 해? 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이.
동시에 일어날 수 없도록, 교집합이 생기지 않도록. 그러니까 두 사건이 배반이면, 그 말은 네가 어떤 문제를 푸는 데 있어서 분류를 했다면, 분류의 원칙을 지켜 가며 분류를 했다면
그냥 각각의 확률을 구한 다음에 맨 마지막에 더하면 그게 최종적인 확률이 된다, 이 뜻이야, 이게. 그러니까 우리 경우의 수 구할 때, 분류하잖아요. 몇 가지로 분류해?
3가지든 4가지든 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류해서 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수 구한 다음에 맨 마지막에 얘네들을 뭐 하는 것? 더하는 것을 무슨 법칙이라고 불러?
합의 법칙이라고 부르지 않아요? 합의 법칙의 확률판이라고 생각하시면 돼, 이 얘기가. 뭐냐? 확률 문제도 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류를 했다면, 경우의 수도 각각 더해서 더하면 됐지만,
확률도 이럴 확률 따로 구하고, 이럴 확률 따로 구하고, 이럴 확률 따로 구한 다음에, A가 일어날 확률 따로 구하고, B가,
A가 일어날 확률, B가 일어날 확률, C가 일어날 확률 각각 따로 구한 다음에 그것을 맨 마지막에 뭐 하면? 시작! 더하면 A 또는 B 또는 C가 일어날 확률이 나온다는 이야기거든.
그러니까 말은 더럽게 길어. 배반사건일 때의 확률의 덧셈정리라는 이름으로 교과서에 쓰여 있는데 이것을 현실적으로, 실전적으로 우리 식으로 얘기하면
‘분류한 다음에 각각을 더한다.’는 확률에서도 유효하다, 그 얘기야.
각각 더한 다음에 상대를 뺀다. 각각 더한 다음에 상대를 뺀다. 각각 더한 다음에 상대를 뺀다. 그것은 뭐야?
그냥 모든 환경에서 사용할 수 있는 확률의 덧셈정리다, 그것은 A 또는 B가 일어날 확률을 구할 때 쓰는 게 아니라
그냥 4가지의 관계식, A, B, 합집합, 교집합, 4개 중에 3개 알고 하나 모를 때 쓴다. 그런데 배반사건일 때 확률의 덧셈정리를 또 따로 정리하는 이유,
그 당연한 걸 따로 정리하는 이유는 제일 많이 쓰기 때문인데 언제 써요? 분류한 다음에. 확률도 각각의 확률을 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 해 버리면 되는구나? 더해 버리면 되는구나.
용어만 다르구나. 그 과정을 경우의 수에서는 뭐라고 부르고? 합의 법칙. 확률에서는 뭐라고 배워? 확률의 덧셈정리 아니야.
‘배반사건일 때의 확률의 덧셈정리라고 길게 부를 뿐이구나.’라고 이해하시면 되는 거예요.
지금부터 확률 문제를 풀어 보도록 할 거예요. 설명은 다 끝났어요. 지금부터 예제, 유제, 예제, 유제, 미친 듯이 풀겠습니다. 첫 번째 문제입니다.
5명의 여학생과 5명의 남학생을 임의로 분리수거 담당 6명과 청소 담당 4명으로 나눌 때, 10명을 6명, 4명으로 나눌 때 청소 담당으로 배정된 학생 중 3명이 여학생일 확률을 구하라.
전체 경우의 수. 전체 경우의 수는 뭐야? 분리수거 6명, 청소 4명으로 나누는 것. 어떻게 하면 돼요? 지금 10명이 있잖아. 10명 중에서 분리수거 6명 뽑아. 아직 끝나지 않았어.
청소 4명이라고 그랬으니까 나머지 4명 중에서 4명 뽑아. 이게 바로 전체 경우의 수야. 뭐한 거야? 전체 10명을 분리 여섯, 청소 넷으로 분할한 거예요.
그것 분의, 그런데 여기에서 얘기하는 것은 무슨 확률? 그중에 청소가 3명이 여학생이에요. 여러분, 청소가 3명이 여학생이라는데 청소 총 몇 명 뽑을 거야?
4명인데 3명이 여학생이라는 것은 남학생 몇 명? 1명이 될 확률을 구하라는 얘기니까 여학생 5명 중에서 몇 명 뽑고? 시작!
3명을 뽑고 앤드, 남학생 5명 중에서 1명을 뽑아서 얘네들을 뭐로 임명하면 돼? 청소 담당으로 임명하고 나면, 그럼 자연스럽게 몇 명 생기니? 나머지 6명 생기지.
걔네들이 뭐가 되는 거야, 자연스럽게? 분리수거가 되는 거니까 굳이 쓰냐면 6C6인데 이게 어차피 1가지잖아요. 이게 답이라는 거지. 끝! 이게 답이야.
전체 경우의 수, 10명 중에서 분리수거, 청소 뽑았어. 분자는? 마찬가지로 10명을 분리수거 6명, 청소 4명 뽑을 건데 여학생을 3명 뽑으래.
그래서 여학생 5명 중에서 3명 뽑고 남학생 5명 중에서 1명 뽑아서 총 4명을 만듦으로써 얘네들은 청소 담당이 된 거야. 나머지 6명중에 6명 뽑으면 분리수거. 끝!
답을 써 볼까요? 얘는 10C4랑 똑같지. 얘는 1이거든. 그래서 분모는 210분의, 분자는 10×5니까 시작! 50. 그래서 10으로 나눠 버리면 답은 시작! 21분의5, 끝! 이거 바로 확률이다. 수학적 확률.
뭔데? 전체 경우의 수 분의 그 사건이 일어나는 경우의 수. 굳이 얘기하자면 표본공간의 원소의 개수 분의 그 사건의 원소의 개수.
유제 3번입니다. 빨간 공 2개, 파란 공 3개, 노란 공 4개가 들어 있는 주머니에서 임의로 3개를 동시에 꺼낼 때, 꺼낸 3개의 공의 색이 모두 다를 확률을 구하라고 그랬어.
봐 봐. 내가 여기에서도 내가 너무 많이 강조하고 싶어. 여기에서 진짜. 봐 봐. 내가 봐. 여러분, 얼마나 여러분이 무서운 사람인지 내가 보여 줄게요. 봐 봐.
일단 그냥 설명할게. 그런 다음에 내가 여러분한테 갑자기 질문을 던질 거야. 그럼 혼란스러울 거야. 봐 봐. 빨간 거 2개가 있고 파란 거 3개가 있고 노란 거 4개가 들어 있어. 총 몇 개 있어?
9개가 들어 있는 주머니에서 3개를 꺼내겠구나. 그런데 꺼낸 3개의 공이 모두 다 다르다. 공의 색이 모두 다 다르다는 것은 어디에서 하나?
이 중의 하나, 이 중의 하나, 이 중의 하나를 뽑았다는 얘기네요. 그러니까 전체 경우의 수 어디 있어? 시작!
9C3분의, 왜? 9개의 공이 주머니에서 3개 뽑으니까. 그런데 색이 모두 다르다는 것은 빨간 공 2개 중의 하나 뽑고 파란 공 3개 중에 하나 뽑고 노란 공 4개 중에 하나 뽑는 거야. 이게 답이지요.
84분의24, 4×6=24, 4×2=8, 4×1=4, 3×2=6, 3×7=21. 답 얼마야? 시작! 7분의2. 쉽지? 쉽거든. 그런데 내가 여러분한테 질문할게. 여러분 이제 혼란에 빠진다. 대답 잘해라. 한번밖에 기회는 없다.
대답해. 여러분보고 대답하라는 거야. 채민이 대답하지 마. 왜? 잘못 대답했다가 또 다시 창피한 일을 당할까 봐. 여기 봐. 여러분 대답 잘해라.
빨간 거 2개는 서로 구별해, 서로 구별 안 해? 노란 공 4개끼리는 모두 다 같은 걸로 봐, 다 다른 걸로 봐? 실제로 여러분, 교실에서 이렇게 질문을 하잖아요? 그럼 애들이 벙쪄 해요.
‘같지.’ 이쪽에서 ‘야, 아까 다르다고 그러지 않았냐?’ 이상하다. 그럼 내가 이렇게, 이렇게 물어볼게. 이렇게 물어보면 애들이 ‘아!’ 그런다.
봐 봐. 빨간 차 2대랑 파란 차 3대랑 노란 차 4대가 있다. 물어볼게. 노란 차 4대 모두 다 같은 차야, 다 다른 차야? 다른 차잖아. 노란 차가 다 같아? 깜짝이야. 다 다르잖아. 빨간 차 많잖아.
빨간 차로 유명한 차 뭐 있어요? 외국 차 말고, 우리나라 차 중에? 옛날에 있었는데 빨간 차로 유명한 것. 티뷰론. 티뷰론 몰라? 티뷰론을 몰라? 되게 예쁜데.
당연히 다른 거야, 얘들아. 여러분들은 머릿속으로 빨간 공 5개, 그러면 어떻게 만들어? 똑같은 크기와 똑같은 색깔로 완전히 똑같은 만드는 거야, 머릿속으로. 그거 아니라는 거지.
또 예를 들어 줘? 또 예를 들어 줄게. 빨간 옷 2벌, 파란 옷 3벌, 노란 옷 4벌. 빨간 옷은 집에 있는 것 다 똑같아? 다다르잖아. 그렇지?
또 다른 예를 들어 줄까? 국민의힘 2명, 더불어민주당 3명, 정의당 4명, 다 다르잖아. 다 다르잖아? 그렇지? 그 얘기야. 사람으로 봐도 다 다르고 차도 봐도 다 다른데 왜 공만 같다고 그러냐고?
다 다른 거라고. 심지어 나는 여러분에게 무슨 질책을 하고 싶냐면, 너희들이 이렇게 풀었거든. 너희들이 이렇게 풀었다는 건 뭐냐면, 여러분 nCr의 뜻이 뭐게요?
서로 다른 n개에서 r개 뽑는 방법의 수거든. 너희들이, 여러분들이 여러분 입으로 서로 다른 9개 공 중에서 3개 뽑는 방법의 수.
서로 다른 빨간 공 2개 중에서 하나 뽑는, 이랬으면서 내가 ‘서로 달라, 같아?’ 그러니까 ‘같나?’ 이러고 앉아 있다는 말이야. 얼마나 허술한 거야? 여러분이 지금 허술하다는 거야.
알겠습니까?
다른 거다. 특별한 얘기가 없으면 무조건 다른 거다. 유제 4번 보겠습니다. 한 개의 주사위를 두 번 던져서 나오는 눈의 수를, 심지어 또 나와. 내가 아까, 저번 시간에, 시작!
- 주사위 2개짜리.
- 매트릭스. 표본공간 36개를 가지고 있는 그 문제입니다.
앞에 있는 숫자, 우리 (1, 1) (1, 2), 그걸 앞의 것을 a라고 그러고 뒤의 것을 b라고 생각하면 돼. 그런데 이차함수랑 일차함수가 서로 다른 두 점에서 만날 확률이래. 어떻게 해?
이것 못 풀면 어떻게 해, 이것 또? 두 그래프가 두 점에서 만나는데, 교점이 2개라는 뜻이지요. 교점은 방정식으로 해석했을 때 실근이 2개라는 뜻이에요.
방정식이라는 건 뭐냐면 2개를 y끼리 같다고 놓은 것. 왜? 교점 구할 때 같다고 놓으니까. 이 방정식이 서로 다른 두 교점을 갖는다, 그 얘기는 교점이 실근이니까 서로 다른, 시작!
두 실근을 갖는다, 이런 뜻이에요. 그런데 여러분, 이차방정식이잖아, x에 대한. x에 대한 이차방정식이 서로 다른 두식을 가지려면 판별식이 0보다 크면 돼요. 알아요? 뭘 알아요.
이유를 모르면 모르는 거예요. 외우면 안돼요. 나 이유 설명 안 할 거예요. 내가 지금 얼마나 바쁜데 내가 지금 그것 설명하고 있어. 몇 차 방정식? 이차방정식. 판별식은 4분의 D를 쓸게요.
4분의 D는 뭔데? b를 반으로 쪼갠 것. b´², 9, -ac가 시작! 0보다 크다. 따라서 ab는 뭐보다 작다? 시작! 9보다 작다. 됐지? 이게 바로 서로 다른 두 점에서 만날 조건이라는 거야. 그럼 봐 봐.
사랑하는 EBS 수강생 여러분과 그 옆에서 댁의 자녀가 공부하고 있는지 안 하는지 감시하고 계신 학부모님 여러분, 얘가 컴퓨터로 다른 짓을 하지 않느냐, 그것 학생들 감시하는 것 다 압니다.
그냥 믿어 주십시오. 그것 옆에서 감시한다고 다른 짓 안 하는 거 아닙니다. Alt+Tab 누릅니다. Alt+Tab 아니? 이러면 금방, 게임 하다가 그럽니다. 차라리 믿어 주는 게 학생들은 더 불안해져요.
안 믿어 주잖아요, 엄마가. 그럼 반항심이 생기는데. 믿어 주잖아? 그러면 게임을 끈다니까, 스스로가. 그 정도의 자정 능력은 가지고 있어요. 계속 이러니까 애들이 더 그렇게 되는 거지.
안 하는 것 알지만, 그래도 차라리 그 학생이 훨씬 더 잘될 가능성이 나는 높다고 생각해, 끝까지 감시하고 끝까지 챙겨 주는 것보다. 그러니까 챙겨 주지 않는 게 애들이 무서워한다니까.
진짜 공부하라는 말을 한마디도 안 하잖아요? 그런 얘기 들어 본 적 있지요. 되게 공부 잘하는데, 애가, 우리나라의 톱 학교, 대학교까지 갔는데 ‘고등학교 때 엄마, 아빠가 공부 어떻게 시켰어?’
그러면 ‘우리 엄마, 아빠는 공부하라는 얘기 한 번도 안 했는데?’ 이런 경우가 되게 많지? 오히려 공부하라는 얘기 안 하면 되게 불안하다니까. 엄마, 아빠가 막 이렇게 안 챙겨 줘, 밥도 안 챙겨 줘.
막 그냥 ‘식사 안 하셨어요? 앉으세요.’ 막 이래, 남처럼. 이러면 애가 너무 놀라, ‘어떻게 하지? 나 밥 안 주면 어떻게 하지? 이제 내 힘으로 살아야 되나?’
이러면서 미래에 대해서 생각하게 된다고. 직업을 뭘 가질까를 진지하게 생각한다니까. 그런데 대학생 돼도 계속 이렇게 막. 안 돼. 한걸음 물러나 주면 애들이 무서워해요.
무섭지. 막상 학생들이 혼자서 집에 이렇게 딱, 3일 동안 아무, 학교도 안가고 가만히 있잖아? 그다음부터 진짜 불안해서 무조건 학교로 뛰어가게 되어 있다고. 사람이 그래요.
그러니까 좀 믿어 주는 게 좋습니다. 옆에 있는 귀댁의 자녀께서 대답하는 멋진 모습을 감상하십시오. 보세요, 대답 잘하는지. 간다, 얘들아. 파이팅! 전체 경우의 수 몇 가지?
- 36가지.
- 그래요, 36가지. 그중에서, 이제 여러분이 대답하는 거야. ab가 9보다 작은 것을 분자에 쓸 건데 내가 어떻게 하라고 그랬니? 첫 번째 줄부터 세라고 그랬지? 무조건 그렇게 하라고 그랬지?
첫 번째 줄, 앞에 있는 거랑 뒤에 있는 곱한 게 9보다 작은 것. 첫 번째 줄, 1×1=1, 1×2=2, 맨 마지막 1×6=6. 다 되네. 두 번째 줄, (2, 1) (2, 2) (2, 3) (2, 4) 그러니까 시작!
2×1, 2×2, 2×3, 2×4까지 되네. 그렇지? 2×5=10이니까. 세 번째 줄 시작! 3×1, 3×2까지 되네. 네 번째 줄 시작! 4×1, 4×2까지 되네. 두 번째 줄 5×1, 여섯 번째 줄 6×1. 이게 답이라는 거지.
그래서 주사위 2개짜리는 항상 이 마인드. 첫 번째 줄부터 문제에 제시된 걸 만족하는 게 총 몇 가지인지를 세는 게 제일 좋습니다. 답은 36분의16이니까 4×9=36, 4×4=16, 답 얼마?
9분의4, 이렇게 체크하시면 되지요. 예제 3번으로 가시지요. 5개의 숫자 1, 2, 3, 4, 5 중에서 임의로 서로 다른 4개를 택해서 일렬로 배열해서 만든 네 자리의 자연수,
이 수가 2의 배수 또는 3의 배수일 확률을 구하라. 와, 죽인다. 무슨 문제니? 1, 2, 3, 4, 5를 가지고, 서로 다른 4개를 가지고 네 자리 자연수를 만들었대.
여러분, 네 자리 자연수를 만드는 경우의 수를 구하라, 그러면 0이라는 숫자가 없으니까 맨 앞이나 맨 뒤나 1, 2, 3, 4, 5 중에서 4개는 아무데나 들어가도 되잖아요.
그러니까 서로 다른 4개를 뽑았다고 그랬으니까 5개 중에서 4개 뽑아서 뽑은 것을 가지고 일렬로 배열하면 되지.
그래서 5P4가지라는 것이 바로 뭐냐면 네 자리의 자연수를 만들 수 있는 경우의 수야. 그런데 걔가 2의 배수 또는 3의 배수일 확률을 구하래. 드디어 나왔네.
여러분, 2의 배수일 확률과 3의 배수일 확률을 각각 구하는 것은 쉽잖아. 그런데 ‘또는’으로 연결했어. 다른 말로 합사건의 확률이야. 어떻게 하니? 각각 더해서 상대방을 빼는 건데 상대방이 뭔데?
곱사건의 확률을 빼는 거지. 그러니까 우리는 이 문제를 풀 때 이걸 먼저 체크하는 거야. 2의 배수 또는 3의 배수라고 그랬으면 2개가 동시에 일어날 수 있는지, 없는지. 유식하게 얘기해 봐.
배반인지 배반이 아닌지를 먼저 체크하는 거예요. 2의 배수이면서 동시에 3의 배수일 수 있어요, 없어요? 있잖아요. 그것을 뭐라고 그래요, 유식하게? 시작! 6의 배수라고 부르잖아.
그러니까 이 문제는 이렇게 풀 것이다. 어떻게 푸냐? 문제는 이거거든. 2의 배수 또는 3의 배수일 확률을 구하라고 그랬으니 2의 배수일 확률도 구하고 3의 배수일 확률도 구해서
만약에 얘가 동시에 나올 수 없다면 2가지로 분류한 다음에 각각 확률 구한 다음에 더했을 텐데, 2개가 동시에 나올 수 있으니, 동시에 나오는 게 뭔데? 6의 배수잖아. 그것은 빼 줘야 한다, 이거지.
그 얘기를 하고 있는 게 지금 예제 3번입니다. 그러니까 우리는 3가지 확률만 구해 주시면 되는 거예요. 뭐랑? 2의 배수일 확률, 3의 배수일 확률, 6의 배수일 확률, 그럼 끝났지, 뭐.
2의 배수일 확률, 전체 경우의 수 분의, 전체 경우의 수, 5P4, 120분의, 분자는 뭐 써야 돼? 네 자리 자연수 중에서 2의 배수의 개수.
여러분, 서로 다른 4개의 숫자를 집어넣어서 일의 자리, 십의 자리, 백의 자리, 천의 자리를 만들 건데 뭐가 되어야 된다고 그랬어?
2의 배수, 그럼 뭐가 2의 배수이어야 돼? 얘가 2의 배수이면 되지. 맞아요? 얘가 2의 배수이면 된다고. 맞아?
그러니까 2의 배수가 되려면 끝자리의 숫자만 2의 배수이면 되니까 여기에 들어올 수 있는 경우의 수는 몇 가지야? 시작! 2가지. 이것만 조심하면 돼.
그렇지? 잠깐 들어오시지요. 잠깐 들어오세요. 잠깐 여기 들어오세요.
문 좀 열어 주세요.
수학을 여러분보다 훨씬 더 싫어했던 친구들, 지금 EBS 수능특강 중입니다. 카메라 저것 있니? 마이크 있으면 하나만 주실래요?
마이크가 여기 있나? 이것 있겠다. 이거 있네요. 하나, 둘, 셋. 이것 되겠다. 이것 와이어리스, 될 것 같은데?
수학. 여러분, 재수한다고 삼수한다고 ‘내 인생은 이미 늦었어. 수학을 공부하기에는 너무 늦었어.’ 그렇지 않습니다. 이제 몇 년 만 지나면.
아, 제가 지금까지 알았던 모든 지인분들 중에서 가장 수학을 잘하시는 분입니다. 아무나 수학으로 큰 인기를 끌고 계신 대한민국 최고의 가수 김장훈님을 소개합니다.
- 아, 배수 하고 있었구나? 5분의1. 5분의1입니다.
- 지금 확률 공부하고 있었어요.
- 네? | - 확률.
- 아, 정말 확률은 사실 거의 다 공부 잘하는 친구들도 포기하는 게 많아요.
- 그렇지요? 어렵지요?
- 특히 독립시행.
- 그러니까 이걸 어떻게 아냐고. 정말?
- 아, 나는 진짜 독립시행에서.
- 독립시행의 확률을 안다니까.
- 그래서 저는 만약에 우리 정승제 선생님이 확률만 만약에 통과를 시켜 준다면 그건 정말 은인이야.
확률이 상위, 상위 거기에서 거의 제일 만점에서 가까워지고, 거기에서 딱 확률이에요, 걸리는 게.
- 아, 그렇구나.
- 확률은 정말 그거는 답 안 나와요, 진짜.
- 우리 친구들 고등학교 3학년 친구들이고요. 확률과 통계를 선택과목으로 선택한, 대부분의 학생들이 인문계 쪽으로 진학할 가능성이 높은 친구들이 제일 많아요.
남은 기간 동안 이제 6월 모의고사, 9월 모의고사 해 가지고 좀 학생들이 되게 불안하고 막 그러거든요.
- 절대로 포기하시면 안 됩니다. 왜냐하면, 인문계라면 아무래도 조금은 좀 쉽게 나오잖아요. 우리 때 행렬이 이과에서 문과로 넘어오면서 무조건 ½이었어, 내가 볼 때.
‘이것은 무조건 ½이야.’ 그래서 그냥 ½ 썼는데 맞았어요. 그래서 용기를 갖고, 그보다 더 어려운 것을 하는 친구들이 있으니까.
특히 저는 지금 이 나이에 제가, 중학 수학을 제가 정승제 선생님이랑 해서 두 달 만에 마스터를 했어요.
- 맞아요. 그랬어요, 진짜.
- 아직도 기억나요, 저는. 거의 다 저는 100점, 98점.
- 아니, 나는 너무 놀랐던 게, 지금 조금 전에 독립시행 이야기도 하셨지만, 모든 것들을 완벽하게 이해하고 있다는 것 자체가.
- 축차 대입법, 이런 것. 등차수열, 이런 것. 등비수열. 그때 공비, 이런 것 있었잖아요. 그래서 ‘무장 공비야?’ 이런 얘기하고 그랬잖아요, 그때.
- 맞아요. 그런데 우리 마지막 강 아직 안 찍었어요.
- 그걸 남겨 놨지요. 왜냐하면, 그것은 우리가 안 했던 이유가 여러분이 ‘책임감 없다.’ 그럴 수 있는데
저희는 마지막 강의를 대면으로 하고 싶었어요. 대면으로 해서 공연도 하고 세계 최초로 수학 페스티벌, 수학 콘서트.
그런데 그때 비대면이었으니까 한 회를 남겨 놓고 그것 가고. 모르겠어, 도형은 우리가 갈지, 안 갈지. 도형 전까지 우리가 마치는 거잖아요.
그런데 저는 너무너무 재미있었고 지금 공연 오는 고등학생 중에 한 30%는 노래를 몰라요. 그냥 수학이 좋아서 온다는 친구들이 있어요, 저를. 진짜로. 아무나 수학 보고 팬이 되었대.
- 아, 정말로? 그렇구나. 관객들 중에서요? 그럼 나이도 되게 어리겠네요.
- 어리지요. 중학생 뭐, 이런.
- 아, 그런 친구들이 와요? 야, 그렇구나.
- 여러 사람이 있는데 그중의 한 30% 절반은, 세계 최초야. 가수인데 팬이 됐어요. 왜? 그의 수학 능력 때문에. 여러분, 진짜 저도 했다니까요. 저도?
- 진짜 포기만 안 하면 누구나 이룰 수 있는 거예요.
- 포기하지 말고 시키는 대로만 하면 돼요.
- 맞아요.
- 원래 예습 안 시키잖아요. 봐 봐. 사진 찍는 것 봐, 밖에서. 저 봐. 얼마나 좋아해요, 고등학생인데.
밖에 춤을 춰 가지고. 여러분, 진짜 제가 정승제 선생님이 시키는 대로 하면 돼요. 진짜로 제가 했던 건 이런 거였어요. 그날 배웠어, 꼭 집에 가서 한번 풀어 봐요, 잊어버리지 않게.
그리고 진도 나가잖아요. 한 일주일 있다가 다시 한번 풀며 새것을 풀어.
- 그래도 기억 안 나더라도 조금만 해보면 또 다시 기억 새록새록 나니까.
- 그렇게 해서, 그리고 한 달 단위로 또 하면 한 달 누적된 거에 새로운 걸 하면 네 번을 딱 하니까 완벽하게 그냥 문제를 맞히더라고요. 여러분 포기하지 마시고. 저는 지금 공연가는 길이었거든요.
밑에서 리허설하고 내려오라고 난리가 났어요.
- 멋진 공연 기대하겠습니다.
- 이 말은 진짜, 이것 안 하는 게 나을 것 같은데.
- 하십시오.
- 그냥 옛날 꼰대 개그예요. 포기는,
- 아우, 야! 배추, 막 이러려고?
- 어떻게 알았지? 포기는.
- 안되지요.
- 열심히 하세요. 포기는 김장할 때 하는 거야. 김장할 때.
- 정말 제가 지금까지 설명했었던 일반인 중에서, 일반인이라고 얘기하기는,
그러니까 학생이 아닌 어른들 중에서 가장 수학을 진심으로 받아들였던. 지금까지 다른 분들이 저한테 물어봐요. 그 분은 그렇게 어떻게, 짜고 하는 거 아니야, 이렇게 물어보는데
절대 짜고 하는 것 아니다. 아무것도 모르는, 다 잊어버린 그 환경에서도 충분히 잘 따라와서 함수까지도 완벽하게 우리 중학교 수학 다 끝냈었거든요.
여러분, 용기를 잃지 말고 끝까지 같이 가는 거예요. 그러면 누구나 다 가능하다. 분자에 뭐 쓴다고 그랬어?
- 2의 배수.
- 2의 배수. 그럼 여기에 올 수 있는 경우의 수는 뭐 또는 뭐가 오는 거니까? 2 또는 4가 오는 거니까 나머지 애들을 여기에서 채워 주시면 되지요.
만약에 여기가 2가 왔어, 그러면 2를 제외한 1, 3, 4, 5 중에서 3개를 뽑아서 여기에 줄 세워 버리면 되잖아. 그걸 뭐라고 얘기할 수 있어요? 시작!
4개 중에서 3개 뽑아서 줄 세운다. 만약에 4가 왔어. 그래도 마찬가지로, 4는 이미 썼으니까 1, 2, 3, 5, 4개 중에서 3개 뽑아서 줄 세우면 앞에를 채울 수 있는 거니까 이것도 말하자면 뭐한 거야? 시작!
분류한 거야. 짝수가 오도록 만드는 방법은 2인 경우와 4인 경우 2가지밖에 없으니까 2인 경우의 수 각각 구하고 4인 경우의 수 구한 다음에 맨 마지막에 얘들을 뭐해 버려? 시작!
더해 버리자, 이런 얘기라고요. 그럼 이거 얼마예요? 시작! 24, 24. 더하니까 얼마야? 시작! 48. 이게 바로 2의 배수일 확률이다, 이렇게 얘기할 수 있어요.
3의 배수일 확률인데 그것도 마찬가지로 전체 경우의 수는 얼마야? 120이지요. 그럼 3의 배수를 만들어야 되는데 여러분 생각해 봐. 3의 배수 만들려면 어떻게 되지?
각 자리 숫자의 합이 3의 배수이어야 돼. 각 자리 숫자를 다 더한 게 3의 배수이어야 되는데 어차피 이 1, 2, 3, 4, 5 중에서 하나를 제외한 거잖아. 그런데 여러분, 이것 다 더하면 15다.
이미 3의 배수다. 그럼 이미 이걸 다 더하면, 5개의 합은 3의 배수인데 그중에서 뭐를 제거시켜야만 여전히 4개의 합도 3의 배수겠니? 3의 배수 하나를 더 제거시켜야지.
3의 배수에서 3의 배수 빼면 여전히 3의 배수니까. 무슨 말인지 알지? 그러니까 이것 다 더한 15에서 하나를 빼서 합이 여전히 3의 배수가 되려면 3의 배수인 뭐를?
3을 제거시키는 방법밖에 없는 거야. 그러니까 결국 네 자리를 뭐로 만드는 거예요? 1, 2, 4, 5를 가지고 네 자리를 만들면 무조건 다 3의 배수.
그럼 1, 2, 4, 5를 일렬로 배열하는 방법의 수라고 생각하시면 되지요. 그럼 몇 가지예요? 시작! 4!가지, 24가지다. 빼기, 맨 마지막에 뭐야? 시작! 6의 배수.
그럼 전체 경우의 수는 마찬가지로 120, 분자는 6의 배수. 6의 배수는 뭐이면서 뭐인 거니까? 맨 마지막이 2 또는 4이면서 3의 배수. 3의 배수는 아까 이것밖에 없다고 그랬잖아요.
그럼 이렇게 생각하면 되지. 아까는 내가 분류해서 풀었지만, 분류 안 하고 이렇게 생각해도 돼. 어떻게? 여기에 올 수 있는 경우 몇 가지? 시작!
2가지, 2 또는 4, 앤드, 끝나지 않았고, 그냥 확정지으라고 그랬어. 뭐가 왔다고 그럴까? 2. 그럼 나머지 뭐 있니? 1, 4, 5를 가지고 여기에 줄 세워 버리면 돼요. 시작!
3!가지다, 이렇게 처리하시면 최종적인 답이 나온다, 이거예요. 이게 답이라는 거야. 각각의 확률을 더한 다음에 상대방의 확률, 동시에 일어날 확률을 빼 준다. 잘했습니다.
이것 2개 더하면 얼마입니까? 72. 72에서 6×2=12를 빼니까 50. 그래서 최종적인 답은 120분의50이니까. 50 아니에요? 6×2=12, 6×2=12를 빼라고, 72에서. 60이네?
그래서 최종적인 답은 12분의6이니까 얼마야? 시작! ½이 된다고 이야기할 수 있다. 밑의 것을 보니까, 하나만 더 볼까요?
밑의 것을 하나 보겠습니다. 유제 5번입니다. 1부터 7까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 7장의 카드에서 서로 다른 3장의 카드를 임의로 택할 때, 1부터 7까지 중에 3장이야.
택한 카드 중 홀수가 적혀 있는 카드의 개수가 짝수가 적혀 있는 카드의 개수보다 클 확률을 구하라, 이렇게 되어 있어요.
그러니까 3장을 택하는데 홀수가 적혀 있는 카드가 짝수가 적혀 있는 카드보다 커야 된대요. 그럼 홀 수가 적혀 있는 카드의 개수가 얘보다 커야 되는데 더하면 3이거든.
그럼 쉽게 생각할 수 있는 게 2개, 1개지요. 그럼 이것밖에 없니? 아니, 3개 모두 홀수. 짝수는 없고 3개 모두 다 뭐인 경우? 시작! 홀수로만 이루어진 경우도 생각할 수 있다.
이것도 뭐한 거니? 그래, 이렇게 2가지로 분류해서 풀자는 거예요. 뭔데? 홀수의 개수가 짝수의 개수보다 큰 경우는 3개, 0개, 2개, 하나밖에 없어. 이것 말고 없어. 빠짐없이. 또?
얘들이 동시에 일어날 수 있어, 없어? 없어. 나 뭐했어? 분류했어. 그러면 우리 어떻게 풀 거야? 이럴 확률 구하고 이럴 확률 구한 다음에 맨 마지막에 뭐해 버림 끝이다? 더해 버리면 끝이다.
조금 전에 풀었던 예제는 동시에 일어날 수가 있기 때문에 맨 마지막에 동시에 일어날 확률을 빼 줬다면 얘는 동시에 일어날 수 있는 확률이 0인 것,
다른 말로 어렵게 얘기하면 배반사건일 때의 확률의 덧셈정리를 이용하는 건데 우리는 그렇게 얘기하지 말자, 어떻게 얘기하자? 분류한 다음에는 더하면 된다, 이렇게 기억하시자고요.
합시다, 첫 번째부터. 첫 번째 확률. 전체 경우의 수. 7장의 카드 중에서 3장 뽑는 거잖아. 그런데 어떻게 뽑아야 돼? 홀수에서만 3장 뽑으면 되잖아.
그런데 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7에서 홀수는 뭐 있습니까? 1, 3, 5, 7이 있고 짝수는 2, 4, 6이 있거든요. 그럼 홀수 중에서 3개를 뽑는다는 얘기는? 시작!
4개의 홀수 중에서 3개 뽑고 앤드, 짝수를 안 뽑으니까 가만히 있어도 되지만, 굳이 쓰자면 3개 중에서 하나도 안 뽑는다, 이렇게. 이럴 확률을 구하라고 그러면 얼마야? 시작!
35분의4, 이렇게 처리하시면 됩니다. 두 번째 확률, 홀수 2개 뽑고 짝수 하나 뽑을 확률. 전체 7개 중에 3개 뽑으니까 전체 경우의 수는 7C3인데 홀수에서 2개 뽑고 짝수에서 하나 뽑는다.
홀수 4개에서 2개 뽑고 앤드, 짝수 3개 중에서 하나 뽑으면 되겠구나. 그래서 35분의, 6×3=18, 이렇게 처리하시면 되는 거예요. 여러분, 뭐 해서 풀었다?
분류. 그런 다음에 맨 마지막에 뭐하시면 된다? 더하면 된다. 확률에서도 여전히 성립하는 이야기구나, 이렇게 생각하시면 되지요. 약분 더 이상 안 되잖아요. 답 35분의22. 답 몇 번? 시작!
②번, 이런 느낌으로 해석하실 수 있다는 얘기입니다. 됐습니까? 예제 4번은 여사건의 확률, 이렇게 되어 있어요. 이것도 다 이미 설명했습니다. 볼까요?
방정식 x+y+z=10을 만족시키는 자연수 순서쌍에서 임의로 한 개 선택한다. 임의로 한 개를 선택하는 방법의 수는 자연수 순서쌍의 개수지. 그럼 전체 경우의 수가 몇 가지냐?
부정방정식의 해의 개수. 3가지 맛 아이스크림 중에서 10개를 뽑는 거니까 3H10이라고 쓰고 싶지만, 불가능. 왜? 자연수니까 모두 다 뭐 이상? 1 이상이다.
그럼 아저씨한테 전화해서 하나씩 먼저 담아 주세요. 그럼 우리 10개 뽑을 건데 하나씩 담아 놨으니까 몇 개만 더 뽑으면 돼요? 7개. 몇 개중에서? 3개 중에서 7개를 뽑아야 한다.
이게 바로 전체 경우의 수. 그런데 그중에서 x, y, z 중에 적용도 하나가 홀수, 그 얘기는? 너무 많아. 적어도 하나가 홀수. 하나가 홀수, 2개가 홀수, 3개가 홀수, 이런 게 있잖아.
그래서 이 ‘적어도’라는 말이 나오면 너무 많으니까 차라리 여사건을 생각해. 적어도 하나가 홀수, 여사건 뭐야? 모든 짝수. 그러니까 차라리 우리는 여사건의 확률을 구하자.
전체 경우의 수 분의 모두 짝수가 될 경우의 수를 분자에 쓰자. 이렇게 쓰자는 거예요. 어떻게? x+y+z=10인데, 얘도 뭐? 짝수. 얘도 뭐? 짝수. 얘도 뭐? 짝수. 우리 경우의 수 시간에 공부했어.
부정방정식의 해의 개수 중에서 짝, 홀 얘기가 나오면 치환해서 푼다. 얘를 뭐라고 놓을까? 2x´. 그런데 얘도 자연수니까 자연수의 짝수는 뭐부터 시작이야?
2부터 시작하도록 만들려면 x´도 뭐라고 시작하면 돼요? 자연수, 1보다 크거나 같다, 이렇게 생각하시면 돼요.
마찬가지로 y 대신 2y´, z 대신 2z´을 대입하면 2x´+2y´+2z´이 10이니까 2로 나누면 시작! x´, y´, z´ 더해서 얼마야? 시작!
5가 되도록 하는, 모두 다 1보다 크거나 같으니까 자연수 순서쌍의 개수를 찾아 주시면 됩니다. 3가지 맛 아이스크림 중에서 5개를 뽑는데 각각은 모두 다 자연수 1보다 크거나 같으니까
‘아저씨, 하나씩 먼저 담아 주세요.’ 그럼 우리는 2개만 뽑으면 되겠구나. 시작! 3개 중에서 중복을 허락해서 2개 뽑는 방법의 수.
3가지 맛 아이스크림 중에서 2개를 뽑는 방법의 수, 이게 바로 여사건의 확률이 된다. 콤비네이션으로 각각 바꿔 볼까요? 이렇게 되고요.
콤비네이션으로 바꾸면 이렇게 돼요. 그래서 얘는 9C2니까 9×8=72를 반으로 쪼갠 36분의, 얘는 6, 그래서 얼마야? 시작! 6분의1. 그렇다고 해서 6분의1을 여기에서 답이라고 체크하면 큰일 난다.
우리는 여사건의 확률을 구한 거니까 얘가 답이 아니라 어디에서 빼 줘야 돼? 1에서 얘를 빼 줘야 된다, 이거지요. 1에서 6분의1 빼니까 답은 얼마야? 시작!
맞아요, 6분의5가 된다, 이런 느낌으로 해석하시면 된다. 오늘 여사건과의 확률까지 했는데 다음 시간에 뭐할 것 같아요? 설명 다했다니까. 그럼 뭐할 것 같아?
- 레벨 1.
- 맞아요. 레벨 1, 레벨 2, 레벨 3까지 문제 풀고 그다음 시간부터 들어가는 게 바로 뭐냐면 확률의 곱셈 정리. 여러분, 처음 들어 보는 얘기일 것 같거든.
조건 방정식, 독립시행, 아까 얘기했잖아요. 독립시행. 다음 시간에 공부해 보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.